---
created: 2025-11-18
tags:
  - sodam_diary
  - interview
reference:
---
# 소담일기 - 실증 인터뷰
## ​사진 및 촬영 사용 경험
- 스스로 촬영하거나 사진을 사용하는 경우는 언제인지? 
- 그 빈도가 어느 정도인지?
- 그러한 경험에서 불편한 점이 있는지?
## 음성 기능 사용 경험
- 음성 인식 기능을 사용하는 경우는 언제인지? 
- 그 빈도가 어느 정도인지?
- 사용 경험에서 불편한 점이 있었는지?
## 유사 서비스 사용 경험
- 있다면 왜 해당 서비스를 사용하는지?
- 해당 서비스에서 불편한 점이 있었는지?
## 본 서비스 피드백
- 본 서비스가 출시된다면 실제로 사용할 것 같은지?
- 그 빈도가 어느 정도가 될 지?
- 기존의 불편함을 어느 정도 개선한다고 생각할지?
- 해당 서비스에서 사용성 측면에서 불편한 점 혹은 바라는 점이 있을지?

# 인터뷰 내용
## 인터뷰이
- 유진
- 김한결
- 김상훈
## 기존 앱 사용 경험 (다이어리, 사진 관련)
### 김상훈
근시, 원시 심해서 확대해서 사용한다.
### 유진
사진의 경우에 AI 보정이나 개인 보정을 하더라도 실제 변화를 알 수 없다.
### 김한결
작은 글씨는 확대해서 보는데 기호나 글씨체가 바뀌면 확대하더라도 제대로 확인하기가 어렵다
## 음성 입력 & 토크백 사용 경험
### 유진
음성 입력 외에도 텍스트 입력이 있으면 좋겠다. 빈도는 반반 정도로 사용한다.
### 김한결
음성 입력보다 텍스트 입력을 주로 사용한다. 음성 인식의 정확도가 떨어지기 때문에 잘 사용하지 않는다.
### 김상훈
렌즈 사용하면 대부분 보이기 때문에 음성 입력을 잘 사용하지 않지만, 주위에 더 시각 장애가 심한 분들에게는 유용할 것으로 생각된다.
## 사진, 촬영 사용 경험
### 유진
직업적으로 풍경 사진 등 이미지 활용을 많이 하기 때문에 개인 저장 용도로 많이 사용한다.
### 김한결
기록, 추억 용도로 이미지 활용한다. 
### 김상훈
사업적으로도 사진을 많이 사용한다. 문서는 잘 사용하지 않는다.
## 소담일기 피드백
### 유진
- 전체적으로 사용성은 만족하나, 여전히 AI 음성 인식률 한계가 있다.
- 해설을 읽을 때 흰 화면이 다소 눈부심 유발이 있어서 다크 모드도 있으면 좋겠다.
- 음성 입력을 선택적으로 하면 좋겠다.
- 마찬 가지로 사진 검색에서 어려움이 있는데, 있으면 좋겠고 키워드로 사용하면 좋겠다.
- 주로 사용하는 이미지들을 따로 폴더를 만들어서 관리한다.
### 김한결
- AI로 이미지 해설이 기록하기 편하다.
- 원 스토어에서만 다운로드 가능한 점이 접근성 불편
- 음성 인식 사용성이 좀 떨어진다. 음성 입력이 생략되는 내용들이나 오역들이 좀 있다.
- 원하는 사진을 찾기가 너무 어려워서 포기하는 현실이다. 키워드 등 검색 기능이 유용하게 느껴진다.
### 김상훈
- 마찬가지로 원 스토어 접근성 불편
- 음성 인식률이나 오역이 역시 불편하다.
- 저장된 이미지 검색을 음성 입력 키워드 등으로 하는 건 너무 좋다. 현재는 그냥 무한 스크롤로 찾고 있다. 또는 아래에 있는 사진을 캡처해서 다시 갤러리에서 상단으로 올린다.
### 공통 의견
## 본 서비스 사용할 것 같은지
### 김한결
무료면 사용할 것 같다.
### 유진
월 1만원 이하면 사용
